======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23051&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 131ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 24 DE ABRIL DE 2024. 
SE ABRE A LAS 11:05 HORAS.
SUMARIO.
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio 
de 
Seguridad 
Pública, 
boletín 
N°14614-07 (S), con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. En segundo trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario. 
 
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, se encuentra 
invitada para que participe en la discusión de las 
cinco iniciativas legales de esta tabla. 
 
El Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve se excusó de asistir. 
 
Para tales efectos se encuentran invitados 
a participar en la discusión de este proyecto los 
ex Subsecretarios del Interior, señores Jorge 
Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan 
Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Clara Sagardía en reemplazo de la diputada 
señora Lorena Fries y Diego Schalper.
Asistió además el diputado señor Felipe Donoso, que hasta las 11:30 
horas reemplazó al diputado señor Jorge Alessandri.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá, junto al coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07(S).
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tuvo presencia la urgencia.  
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto 
que establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de 
riesgo para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín 
N°16323-25. 
Se tuvo presencia la urgencia.  
 
 
3.- Informe de la Subsecretaría de Prevención del Delito sobre “INFORME 
NACIONAL DE VÍCTIMAS DE HOMICIDIOS CONSUMADOS EN CHILE 2023”. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Oficio RESERVADO N°355, de la Policía de Investigaciones de Chile, 
con información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados a 
ser atendido en las oficinas del Secretario. 
 
 
5.- Reemplazo del diputado señor Felipe Donoso al diputado señor Jorge 
Alessandri, para la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
6.- Reemplazo de la diputada señora Clara Sagardía a la diputada señora 
señora Lorena Fríes 
Se consignó el reemplazo. 
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó celebrar una sesión conjunta y secreta, a fecha por 
acordar, entre las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento con la de Seguridad Ciudadana, para tratar sobre el actual sistema 
carcelario en Chile. 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario. 
 
 
Se pareó el diputado señor José Miguel Castro con la diputada señora 
Maite Orsini desde las 11:07 horas hasta las 11:46 horas. 
 
 
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó desde las 11:05 a las 11:30 
horas al diputado señor Jorge Alessandri. 
 
 
Se votó en referencia al comparado elaborado por la Secretaría con fecha 
24 de abril, que incluye el texto aprobado por el Senado; las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo en oficio N°048 de fecha 19 de abril y las 
indicaciones formuladas e incorporadas en el comparado de fecha 26 de 
diciembre, tanto del Ejecutivo como de las y los señores diputados.
- 
Se dio lectura al Artículo Segundo del texto aprobado por el 
Senado: 
 
“Artículo Segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
N°20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio
--- PÁGINA 3 ---
3
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, 
y modifica diversos cuerpos legales:
1. Suprímese, en el epígrafe del Título I, la frase “y Seguridad 
Pública”. 
 
 
2. Modifícase el artículo 1º del siguiente modo:  
a) 
Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
 
“Artículo 1º.- El Ministerio del Interior será el colaborador directo e 
inmediato del Presidente de la República en el ejercicio del gobierno interior, 
así como en asuntos relativos al gobierno político y local del territorio, el 
desarrollo regional y local, la administración de los complejos fronterizos, la 
migración y extranjería, la coordinación en materia de prevención y respuesta 
frente a conflictos sociales, emergencias, desastres y catástrofes y la aplicación 
de la normativa asociada a bienes de propiedad municipal, entre otras 
funciones que le encomiende aquél o las leyes. Asimismo, será el encargado 
de coordinar políticamente los distintos Ministerios, para el logro de los 
objetivos gubernamentales.”. 
 
b) Suprímese el inciso segundo. 
 
 c) Reemplázase el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso segundo, por el 
siguiente:  
 “Además de las funciones que esta ley le señale, este Ministerio será el sucesor 
legal, sin solución de continuidad, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
en todas las materias que no sean de competencia del Ministerio de Seguridad 
Pública.”. 
 
 
3. Suprímese el artículo 2º. 
 
 
4. Reemplázase el artículo 3º por el siguiente:  
 “Artículo 3°.- Además de las facultades ya existentes para el Ministerio del 
Interior en otras materias, a éste le corresponde:
a) Coordinar políticamente los distintos Ministerios, de acuerdo con las
directrices que al efecto disponga el Presidente o la Presidenta de la 
República. 
 
b) Velar por el desarrollo regional y local del país; de acuerdo a los planes y
programas aprobados por los Gobiernos Regionales. 
 
c) Ejercer el gobierno interior del Estado.
d) Velar por la correcta ejecución de las leyes electorales. 
 
 e) Proponer las reformas legislativas o administrativas que considere 
necesarias en materia migratoria, así como supervigilar, formular, implementar 
y supervisar políticas, planes y programas relativos a migración, velando por el 
cumplimiento de las convenciones internacionales suscritas y ratificadas por 
Chile y que se encuentren vigentes en estas materias, así como de protección 
de refugiados, sin perjuicio de los derechos, obligaciones y atribuciones del 
Servicio Nacional de Migraciones en estas materias. 
 
 f) Proponer las normas sobre división política y administrativa del país y la 
fijación de los distintos límites territoriales y husos horarios aplicables en el 
territorio nacional. 
 
 g) Controlar el funcionamiento del Diario Oficial y asegurar el cumplimiento de
--- PÁGINA 4 ---
4
sus fines y objetivos, pudiendo dictar los reglamentos necesarios para su 
funcionamiento. 
 
h) Conducir las relaciones con el Congreso Nacional que no correspondan a 
otros Ministerios. 
 
 i) Coordinar la prevención y respuesta frente a desastres y emergencias. 
 
 j) Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, 
incluyendo las municipalidades, que digan relación directa con la elaboración, 
ejecución y evaluación de las políticas, planes y programas de su competencia. 
 
 k) Administrar la Red de Conectividad del Estado. 
 
 l) Autorizar la realización de colectas, rifas y sorteos en el territorio nacional. 
 
 m) Ejecutar las disposiciones del decreto ley N°799, de 1974, del Ministerio del 
Interior, sobre uso y circulación de vehículos estatales. 
 
 n) Coordinar con el Ministerio de Bienes Nacionales la disposición de los bienes 
municipales. 
 
 ñ) Desempeñar las restantes funciones y ejercer las demás atribuciones que le 
encomiende la ley.”. 
 
 
5. Suprímense los artículos 4º, 5º y 6º. 
 
 
6. Reemplázase el artículo 7º, por el siguiente:  
“Artículo 7º.- En el ejercicio de sus atribuciones, el Ministro o la Ministra del 
Interior contará con la colaboración inmediata de la Subsecretaría del Interior y 
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. 
 
Los jefes o las jefas superiores de estas Subsecretarías serán los o las 
Subsecretarios o Subsecretarias del Interior y de Desarrollo Regional y 
Administrativo, respectivamente. 
 
El Ministro o la Ministra será subrogado o subrogada por el Subsecretario o la 
Subsecretaria del Interior y, a falta de éste o ésta, por el o la de Desarrollo 
Regional y Administrativo, sin perjuicio de la facultad del Presidente o 
Presidenta de la República para nombrar como subrogante a otro Secretario o 
Secretaria de Estado.” 
 
 
7. Modifícase el inciso primero del artículo 8º del siguiente modo: 
 a) Reemplázase la coma entre la palabra “Interior” y la expresión “de Desarrollo 
Regional”, por la conjunción “y”.  
 
 b) Reemplázase la expresión “y de Prevención del Delito” por una coma.  
 
 
8. Modifícase el artículo 9° del siguiente modo: 
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:  
“Artículo 9º.- Corresponderá a la Subsecretaría del Interior ser el órgano de 
colaboración inmediata del Ministro o Ministra en todas aquellas materias 
relativas a gobierno interior, coordinación territorial del gobierno, migración y 
extranjería, desastres y emergencias y las demás tareas que aquél o aquella le 
encomiende, así como las que la ley determine.”. 
 
 b) Suprímense los incisos segundo y tercero.
--- PÁGINA 5 ---
5
9. Suprímese el artículo 10. 
 
 
10. Elimínase el artículo 11. 
 
 
11. Elimínase el Párrafo 2º del Título II y los artículos 12 y 13, que lo 
integran. 
 
 
12. Elimínase el Título III y los artículos 14, 15 y 16, que lo integran. 
 
13. Modifícase el artículo 17, de la siguiente forma: 
 a) Elimínase, en su inciso primero, la frase “y Seguridad Pública”. 
 
 b) Modifícase su inciso segundo del siguiente modo: 
 i. Sustitúyese la expresión “; por los funcionarios de las Subsecretarías de 
Carabineros e Investigaciones que pasen a integrarla conforme a las reglas 
establecidas en esta ley;”, por la voz “y”. 
 ii. Elimínase el siguiente texto: “, y por el personal de las Fuerzas del Orden y 
Seguridad Pública destinado a prestar servicios a requerimiento del Ministro del 
Interior y Seguridad Pública o del Subsecretario del Interior”.   
 
 c) Suprímese su inciso tercero. 
 
 
14. Elimínase, en el inciso primero del artículo 18, la expresión “y 
Seguridad Pública”.  
 
 
15. Modifícase el inciso segundo del artículo 19 del modo que indica: 
 a) En el literal b): 
i. Reemplázase, la expresión “Ministro del Interior y Seguridad Pública” por 
“Ministro o la Ministra de Seguridad Pública”.  
 ii. Introdúcese entre la voz “Subsecretario” y la expresión “de Prevención del 
Delito”, lo siguiente: “o la Subsecretaria”. 
b)Elimínase, en el literal f), la expresión “y Seguridad Pública”. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
manifestó tener conocimiento que la oposición ha decidido votar en contra de 
todo lo relacionado con el fortalecimiento del Ministerio del Interior. Esto 
significa que el ministerio más antiguo de la República de Chile quedará 
debilitado con este proyecto. 
 
 
Comentó que, no se ha especificado quiénes ejercerán las funciones que 
dejará de tener el Ministerio del Interior. Argumento que personalmente no tiene 
interés en ocupar esas funciones y confía plenamente en el Presidente de la 
República, es crucial comprender el peso de esta decisión. No se puede 
fortalecer un Ministerio de Seguridad a expensas del debilitamiento del 
Ministerio del Interior, añadió. 
 
 
Expresó además que, durante todo el debate, no se han presentado 
alternativas viables. Se han hecho propuestas hace meses, y consideró que es 
grave que justo antes de votar se informe que la oposición se opondrá sin 
ofrecer alternativas. Si hay preocupaciones legítimas, se deberían discutir en 
lugar de simplemente descartar al Ministerio del Interior sin considerar las 
implicaciones. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, indicó que las 
indicaciones de los diputados que suprimen el artículo 2° fueron presentadas el 
26 de diciembre de 2023. Por lo tanto, esas aprensiones ya estaban plasmadas 
en este comparado, en el que precisamente se suprimía el artículo 2°. 
 
 
Agregó que, creen que, en la actualidad, el Ministerio del Interior queda
--- PÁGINA 6 ---
6
con facultades más que suficientes, por lo que debilitar la figura del Presidente 
de la República de esa manera, no lo comparten. 
 
 
Precisó que normalizar o legalizar prácticas que se dan por distintos 
Presidentes de la República en cuanto a la manera de ejercer el poder me 
parece que no corresponde, porque eso, de alguna manera, termina creando 
una figura paralela al Presidente, además de limitar funciones y atribuciones 
que están en la misma Constitución Política de la República, entre ellas lo 
contenido en el artículo 33. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, señaló que esta discusión aborda 
varios puntos críticos sobre cambios propuestos en el sistema político chileno. 
Mencionó la creación de un gobierno con un presidente y un ministro del Interior 
con poderes ejecutivos, similares a un primer ministro en sistemas 
parlamentarios. Cuestionó esta modificación y su impacto constitucional, 
señalando la necesidad de una profunda reflexión al respecto.  
 
 
Además, agregó, se discute el papel histórico y las atribuciones del 
Ministerio del Interior, especialmente en temas de soberanía territorial, 
seguridad pública y control de fronteras, materia que requiere mayor reflexión. 
Criticó la pérdida de atribuciones de los delegados presidenciales y la 
autonomía regional propuesta, argumentando que podría debilitar la cohesión 
del Estado y el poder presidencial.  
 
 
En resumen, destacó la importancia de mantener la unidad del Estado y 
fortalecer el papel del Presidente de la República en un contexto de libre 
movimiento de personas por las fronteras chilenas. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva, destacó que, en lugar de crear un 
Ministerio de Seguridad Pública, se están otorgando atribuciones específicas a 
un Ministerio que se escinde del Ministerio del Interior. Agregó que, estas 
indicaciones modifican la ley N°20.502, que originalmente creó el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública.  
 
 
Reconoció la importancia histórica del Ministerio del Interior en el 
ejercicio de la soberanía y el gobierno interior, pero con ello argumentó que las 
nuevas funciones en materia de seguridad pública requieren una coordinación 
específica, lo cual justifica la creación de un Ministerio de Seguridad con 
autoridad y herramientas efectivas. Subrayó que la confianza en el cargo de 
ministro del Interior sigue siendo exclusiva del Presidente de la República, y se 
enfatiza en la necesidad de fortalecer y empoderar adecuadamente este 
ministerio.  
 
 
Abogó por coordinar mejor al Estado sin debilitar las competencias de 
cada ministerio, reconociendo que el grado de empoderamiento de cada uno 
depende en última instancia del Presidente. A pesar de las aprehensiones 
legítimas, instó a no descartar la importancia histórica y la fuerza del Ministerio 
del Interior, mientras se avanza en el debate y la implementación de nuevas 
políticas. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
destac la diferencia entre el rol del jefe de gabinete del Presidente, quien 
administra a los asesores del Presidente, y el jefe de gabinete ministerial, quien 
lidera el gabinete de ministros. Se señala que históricamente, los ministros del 
Interior han sido considerados los jefes de gabinete, debido a su 
responsabilidad en asuntos de gobierno interior y seguridad. Sin embargo, se 
plantea que los cambios propuestos podrían debilitar este rol al separar ciertas 
responsabilidades del Ministerio del Interior, lo que podría tener implicaciones
--- PÁGINA 7 ---
7
significativas en el futuro. 
 
 
El diputado presidente señor Andrés Longton, recalcó que algunos 
artículos sin son adecuatorios con respecto al Ministerio de Seguridad, las que 
comparten, pero no aquellos aprobados por el Senado respecto de las 
modificaciones establecidas para Interior, y que fueron discutidas durante los 
últimos veinticinco minutos en esta Comisión.
➔ Estando en votación de la indicación N°1 (40), el diputado señor Raúl
Leiva expresó su preocupación y desacuerdo con la forma en que se 
llevó a cabo una votación, considerando que no se permitió un debate 
adecuado sobre una indicación del Ejecutivo. Señaló que la discusión 
se centraba en dicha indicación, pero la votación se realizó sobre una 
propuesta distinta, sin haber sido debatida previamente. Solicitó 
suspender la votación para permitir un debate adecuado sobre el 
tema en cuestión. 
 
El diputado presidente señor Andrés Longton, le solicitó 
insistentemente que ya se está en instancia de votación y que por lo 
tanto proceda a ello. 
 
Al generarse una discusión entre ambos señores diputados, el 
presidente Longton, llama al orden al diputado Leiva, procediendo 
luego a la amonestación. 
 
- 
Al Artículo Segundo los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la 
siguiente indicación N°1 (40):
“1. 
(40) Sustitúyese el Artículo Segundo por el siguiente: 
 
 
 
“Artículo Segundo. Introdúcense las siguientes modificaciones a la 
ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el 
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas 
y Alcohol, y modifica diversos cuerpos legales: 
 
1. 
Deróganse los Títulos I, II, III y IV. 
 
2. 
Suprímese, en el artículo 18, la frase “y Seguridad Pública”.”
Puesta en votación la indicación N°1 (40) formulada por los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a 
favor los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Diego Schalper. Votan en 
contra las y los diputados señores Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raul Leiva, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Clara Sagardía en reemplazo de la dipuatada 
señora Lorena Fries. Se abstuvo la diputada señora Gloria Naveillán. (6-6-1) 
 
 
Por la extensión e importancia del artículo, la comisión acodó discutir y 
votar el Artículo Segundo por numerales.
- 
Al numeral 1 del Artículo Segundo el Ejecutivo formuló en oficio N°048 
de fecha 19 de abril, la siguiente indicación N°1: 
 
“Para reemplazar, su numeral 1, por el siguiente:
“1. Suprímese, en el nombre de la ley y en el epígrafe del Título I, la frase
--- PÁGINA 8 ---
8
“y Seguridad Pública”.” 
 
 
En cuanto a esta modificación hay acuerdo de la comisión respecto a todo 
el texto del proyecto. 
 
 
Puesto en votación el numeral 1 del artículo segundo del texto 
aprobado por el Senado junto a la indicación N°1 formulada por el Ejecutivo 
formulada en oficio N°048 de fecha 19 de abril, se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Felipe 
Donoso en reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia, Clara 
Sagardía en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries, y Diego Schalper. 
(10-0-0) 
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, expresó que lo que viene es una norma de fácil despacho que tiene 
que ver exclusivamente con suprimir, en el inciso segundo de la letra b), las 
funciones relativas a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, lo cual sería 
concordante con lo ya aprobado por esta Comisión.  
 
 
Agregó que el Ministerio del Interior dejará de tener las funciones de 
Seguridad Pública. Para ajustar la ley N°20.502 a esta nueva disposición, se 
eliminará el inciso segundo del artículo 1° de dicha ley, que hace referencia a la 
Seguridad Pública. Esta modificación es necesaria para que la ley se adecúe 
correctamente a la nueva estructura del Ministerio del Interior, que continuará 
existiendo, pero con cambios en sus funciones. 
 
 
Destacó que esta modificación no afectará la continuidad del Estado, ya 
que el Ministerio del Interior se convertirá en el sucesor legal del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública en todas las áreas que no sean competencia del 
Ministerio de Seguridad Pública.
Propuso aprobar esta modificación de forma rápida y sencilla, sin 
embargo, se está abierto a discutir otros aspectos de la ley que otorgan funciones 
y facultades, siempre y cuando se garantice la continuidad legal del Ministerio 
del Interior. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso aprobar por 
unanimidad todas las normas adecuatorias en las que se haga referencia al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y que ahora se refieran al Ministerio 
del Interior. 
 
 
Puesto en votación las letras b) y c) del numeral 2 del artículo segundo 
del texto aprobado por el senado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Felipe Donoso en 
reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia, Clara Sagardía en 
reemplazo de la diputada señora Lorena Fries, y Diego Schalper. (10-0-0)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:39horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 9 ---
9
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 131a
Celebrada en lunes 24 de abril de 2024, de 11:00 a 12:45 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Le agradecería que el informe de la Subsecretaría de Prevención del
--- PÁGINA 10 ---
10
Delito sobre el Informe Nacional de Víctimas de Homicidios Consumados en
Chile lo pueda acompañar al chat.
El señor HALABI (Secretario).- Así se hará, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor.
El informe reservado de la Policía de Investigaciones hay que revisarlo
con la Secretaría.
El señor HALABI (Secretario).- Exacto.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
Hablé con el nuevo Presidente de la Comisión de Constitución, Miguel
Ángel Calisto, -nos acompaña el antiguo presidente, el past President,
que tuvo una destacada labor en su presidencia- y acordamos, necesito
obviamente la aprobación de la Comisión, sesionar en sesión secreta para
ver el tema carcelario. Se conversó también con el ministro de Justicia,
según lo que me comunica el diputado Calisto.
Por lo tanto, ¿habría acuerdo para ello en una fecha por definir?
El señor HALABI (Secretario).- La sesión secreta es con nueve diputados,
Presidente.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No, pero no va a ser esta,
Secretario.
El señor LONGTON (Presidente).- No, no es esta la sesión secreta.
El señor LEIVA.- ¡Tiene razón el Secretario!
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor HALABI (Secretario).- Si quieren sesión secreta…
El señor LONGTON (Presidente).- Necesitamos dos tercios.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay ocho diputados, tomamos
el acuerdo y si llega otro diputado, le pedimos su consentimiento.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, para ratificar.
Ahí viene la diputada Placencia.
El señor HALABI (Secretario).- Pregunte.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para tener una sesión
secreta por el tema carcelario?
Acordado
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto. Ahora sí, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidente, todas estas normas que vamos a discutir
ahora ¿son de quorum o simples?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿El proyecto de ley? Tengo entendido
que son normas de quorum simple. A no ser que el señor Secretario…
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Eso se hace una vez que se apruebe el
--- PÁGINA 12 ---
12
proyecto. La Secretaría hace el estudio, las revisan y…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Lo que vamos a votar hoy día o todo
el proyecto?
El señor LEAL.- Lo que vamos a votar hoy día. Los artículos de gobierno
interior, porque yo quiero ver un tema ahí…
El señor LONGTON (Presidente).- Eso se hace en la Sala, diputado Leal.
El señor LEAL.- Quiero ver un tema ahí que está contemplado en el
Reglamento para la calificación.
El señor LONGTON (Presidente).- Insisto, eso se hace en la Sala,
diputado Leal.
El señor LEAL.- Pero primero en la Comisión, artículo 305 del
Reglamento, según entiendo.
El señor LONGTON (Presidente).- Usted quiere definir qué norma es de
quorum para qué efectos.
El señor LEAL.- Para luego, cuando se dé cuenta en la Sala, cuatro
diputados puedan pedir la recalificación; si la Sala la califica o no de
quorum simple… Porque estamos modificando una ley orgánica, ¿no?
El señor LONGTON (Presidente).- Podríamos hacer lo siguiente, diputado
Leal: una vez terminada la votación, la Secretaría hace el informe y se
lo haga llegar respecto de qué normas son de quorum calificado y qué
normas son de quorum simple.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor HALABI (Secretario).- Y, si alguien tiene alguna duda, se
puede recalificar, porque la Secretaría informa a la Sala, a través del
Secretario, qué normas son de quorum calificado o de ley orgánica. Eso
se hace siempre. No es que se voten acá con ese poder; se informa a la
Sala para que esta las vote con ese carácter.
Si quieren, por si alguien tiene alguna duda, yo mando previamente esa
calificación a los trece diputados.
El señor LONGTON (Presidente).- Después nos explica…
El señor LEAL.- Está bien, Presidente. Me quedó claro.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Varios lo vamos a ver después?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, después, al igual que la buena
práctica que tiene la Comisión de Constitución desde hace un largo tiempo.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
En los últimos diez minutos, más o menos a las 12:20 horas. El diputado
Leiva le podrá dar más detalles de cómo funciona eso en la Comisión de
Constitución.
Lo hacía en Hungría, diputado Araya.
-El diputado Leiva interviene sin micrófono.
El señor LONGTON (Presidente).- Orden, por favor.
--- PÁGINA 14 ---
14
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07)
(Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- La sesión tiene por objeto continuar
con la discusión y votación en particular del proyecto de ley, iniciado
en mensaje, del Presidente de la República, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, boletín N° 14614-07, con urgencia calificada de
discusión inmediata, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario.
La ministra del Interior, señora Carolina Tohá, y el subsecretario,
señor Manuel Monsalve, se encuentran invitados para que participen en la
discusión de esta iniciativa legal. Me dicen que viene en camino la
ministra.
Además, se encuentran invitados los ex-subsecretarios del Interior,
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco
Galli, que no están presentes, pero en cualquier momento se podrían
incorporar a la sesión.
Está el señor Galli en la sala de espera. ¿Lo pueden hacer pasar, por
favor?
Señor Secretario, ¿dónde quedamos en el proyecto?
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, los señores diputados tienen
dos comparados: uno más delgado, que contiene el texto vigente, lo
aprobado por el Senado y la nueva indicación del Ejecutivo; trata del
artículo segundo y otra indicación más para finalizar el proyecto. Y las
indicaciones que había en el antiguo comparado respecto de los artículos
--- PÁGINA 15 ---
15
que se van a modificar, que es lo que queda del proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
Señor Secretario, para ordenar la discusión, está el paquete de
indicaciones del Ejecutivo. ¿En qué página estamos del comparado?
El señor HALABI (Secretario).- En la página 1 del nuevo, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
El señor HALABI (Secretario).- Partiríamos dando lectura a las
indicaciones del Ejecutivo, de 19 de abril.
El señor LONGTON (Presidente).- Del artículo segundo, tercera columna.
El señor HALABI (Secretario).- Exacto, tercera columna. Dice: “Al
ARTÍCULO SEGUNDO”, que es del oficio N° 048 del 19 de abril del Ejecutivo.
“1) Para reemplazar, su numeral 1, por el siguiente:
“1. Suprímese, en el nombre de la ley y en el epígrafe del Título I,
la frase “y Seguridad Pública”.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero hay más indicaciones. Por favor,
dé lectura a todas las indicaciones, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Después, la indicación 2, dice: “Para
reemplazar, en el inciso primero del artículo 1°, que reemplaza el literal
a) de su numeral 2, la frase “desastres y catástrofes” por la frase
“desastres, catástrofes y reconstrucción”.
El señor LONGTON (Presidente).- Continúe, señor Secretario. Esas son
--- PÁGINA 16 ---
16
las indicaciones a lo que viene aprobado del Senado.
El señor HALABI (Secretario).- Exacto. Desde el artículo segundo al
literal a).
El señor LONGTON (Presidente).- Señor secretario, yo creo que para
ordenar la discusión mejor lea el artículo segundo que viene aprobado
del Senado, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- “ARTÍCULO SEGUNDO.- Introdúcense las
siguientes modificaciones en la ley N° 20.502, que crea el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y modifica diversos
cuerpos legales:
1. Suprímese, en el epígrafe del Título I, la frase “y Seguridad
Pública”.
2. Modifícase el artículo 1º del siguiente modo:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 1º.- El Ministerio del Interior será el colaborador directo
e inmediato del Presidente de la República en el ejercicio del gobierno
interior, así como en asuntos relativos al gobierno político y local del
territorio, el desarrollo regional y local, la administración de los
complejos fronterizos, la migración y extranjería, la coordinación en
materia de prevención y respuesta frente a conflictos sociales,
emergencias, desastres y catástrofes y la aplicación de la normativa
asociada a bienes de propiedad municipal, entre otras funciones que le
encomiende aquél o las leyes. Asimismo, será el encargado de coordinar
políticamente los distintos Ministerios, para el logro de los objetivos
gubernamentales.”.
b) Suprímese el inciso segundo.
--- PÁGINA 17 ---
17
c) Reemplázase el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso segundo,
por el siguiente:
“Además de las funciones que esta ley le señale, este Ministerio será
el sucesor legal, sin solución de continuidad, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en todas las materias que no sean de competencia
del Ministerio de Seguridad Pública.”.
3. Suprímese el artículo 2º.
4. Reemplázase el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Además de las facultades ya existentes para el Ministerio
del Interior en otras materias, a éste le corresponde:
a) Coordinar políticamente los distintos Ministerios, de acuerdo con
las directrices que al efecto disponga el Presidente o la Presidenta de
la República.”…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, dejémoslo hasta los
literales. Vamos con la primera parte y entremos a los literales una vez
que se dé la discusión respecto a la parte general.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Presidente, solo voy a comentar que hicimos llegar una
propuesta de votación de fácil despacho. Queremos saber si a la Comisión
le parece bien comentarla primeramente.
El señor LONGTON (Presidente).- No, señor Collado. Vamos a continuar
en el orden que le señalé al señor Secretario.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, solo con el objeto de avanzar, hay
--- PÁGINA 18 ---
18
indicaciones que son solo de tipo adecuatorias, que proponen, por ejemplo,
reemplazar “Interior y Seguridad Pública”, suprímese “Seguridad Pública”.
El señor LONGTON (Presidente).- No son tan adecuatorias.
El señor LEIVA.- No, son solo esos números, no el resto del texto.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que hay una indicación
de los diputados Alessandri, Castro, Schalper y quien habla que busca
sustituir el artículo segundo.
Por lo tanto, sería muy distinto a la propuesta del Ejecutivo, porque
solo serían adecuatorias, de reemplazo de “Seguridad Pública”, para
efectos de plasmar en el cuerpo legal que regula al Ministerio del
Interior que ya no estarán a cargo de la seguridad pública, derogando
los títulos I, II, III y IV.
El señor LEIVA.- El punto 2 de la indicación coincide con el punto 1
de lo aprobado por el Senado, que suprime la frase “y Seguridad
Pública”.”. Es lo mismo.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa parte puede ser.
Lo que pasa es que ese paquete también lo establece la indicación de
los diputados.
El señor LEIVA.- Pero por eso, tal vez; solo tal vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, es que una se puede entender
subsumida con otra. Con las de forma no hay ningún problema.
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor LEIVA.- ¿A eso se refiere? ¿Única y exclusivamente?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Sí, a eso me refería.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay una propuesta de fácil despacho,
que es la primera. Es la indicación del Ejecutivo para reemplazar su
numeral 1 por el siguiente:
“1. Suprímese, en el nombre de la ley y en el epígrafe del Título I,
la frase…”.
Esa es la primera, las otras son de fondo.
(Hablan varias personas a la vez)
Me aclaran aquí que es un cambio de título de la ley, y es un cambio
en relación con lo que viene después en el cuerpo legal, que son
modificaciones al Ministerio de Interior. Por lo tanto, eso también es
parte de la segunda parte de este proyecto de ley, que tiene que ver con
las modificaciones al Ministerio de Interior. Por lo tanto, el título
podría entenderse como parte del fondo, al modificar solo el título de
la ley.
¿Cómo quedaría con esa modificación de la primera parte, señor Collado?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- “Ministerio del Interior”.
Es que la ley N° 20.502 ahora va a ser la ley del Ministerio del
Interior, porque la nueva ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
--- PÁGINA 20 ---
20
Entonces es norma adecuatoria. Es decir, busca modificar la ley N° 20.502,
para que el título diga solo “Ministerio del Interior”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En vez de Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, que quede Ministerio del Interior?
El señor HALABI (Secretario).- Derechamente, está modificando la ley,
eliminando en la ley.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Así es.
El señor LEIVA.- (Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que hay normas
adecuatorias más adelante. Eso se podría entender adecuado con respecto
a las modificaciones de forma que hay en las adecuatorias, ¿o no? La
parte final.
El señor LEIVA.- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- No hay ningún problema con cambiar el
título, la referencia.
El señor HALABI (Secretario).- El numeral 1.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación, el numeral 1 de la
indicación del 19 de abril.
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor LONGTON (Presidente).- Señor secretario, solo el epígrafe.
¿Existe la unanimidad para el epígrafe?
El señor HALABI (Secretario).- La primera vez tenemos que votar en
forma nominativa.
Diputado Donoso, ¿cómo vota?
El señor DONOSO.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- Estoy pareado, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Con quién está pareado?
El señor CASTRO.- Con la diputada Orsini, que debería haber llegado,
pero igual lo voy a respetar si no ha llegado.
Mientras tanto, no voy a votar. Gracias.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Sagardia, ¿cómo vota?
La señora SAGARDIA (doña Clara).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Jouannet no está.
Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- La diputada Orsini no está.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 10 votos. No hubo votos
por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- La segunda norma de fácil despacho que se propone tiene que
ver exclusivamente con suprimir, en el inciso segundo de la letra b),
las funciones relativas a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, lo
cual sería concordante con lo ya aprobado por esta Comisión. También
sugerimos que sea de fácil despacho.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que sucede, señor Collado, es que
la indicación de los diputados hace eso, deroga los títulos I, II, III y
IV y suprime, en el artículo 18, la frase “y Seguridad Pública”. Por
tanto, se entendería que también está incorporada en esa modificación,
que es de forma. Entonces, si aprobamos eso, después habría que votar la
indicación de los diputados, sacándole esa parte, porque ya está aprobado.
El señor LEIVA.- Presidente, disculpe, es lo mismo que pasa con la
número 3, que establece la sucesión legal en materias que no sean del
--- PÁGINA 24 ---
24
Ministerio de Seguridad. Es muy simple.
El señor LONGTON (Presidente).- Es que me parece que esas son más
adecuatorias.
El señor LEIVA.- Por eso se proponía que fueran de fácil despacho.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que abriría un debate
respecto al artículo segundo, porque, en el fondo, las adecuaciones de
forma la tienen las indicaciones y la tiene la indicación del Ejecutivo.
Por lo tanto, después podrían ser adecuatorias. No habría ningún problema,
porque si se aprueba o no se aprueba el artículo segundo, en el fondo,
va a significar lo mismo respecto de la adecuación de esas normas.
A eso me refiero.
El señor LEIVA.- Presidente, por eso planteaba que las normas que
propone el Ejecutivo en este paquete de fácil despacho son eminente y
absolutamente adecuatorias, con independencia de las indicaciones que
hayan presentado otros diputados, que sean más amplias. Para ir acotando
el debate.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro.
Lo que podemos hacer es aprobar por unanimidad todas las normas
adecuatorias en las que se haga referencia al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y que ahora se refieran al Ministerio del Interior.
El señor LEIVA.- Sí, con la misma votación. Es lógico.
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- El Ministerio del Interior ya no va a tener las funciones de
Seguridad Pública. Por ello, se suprime el inciso segundo -eso sería de
fácil despacho- del artículo 1° de la ley N° 20.502, que sigue vigente,
y ahora esa ley va a regir la forma y el funcionamiento de las
subsecretarías del Ministerio del Interior, sin las palabras Seguridad
Pública, porque, a diferencia de otras creaciones de ministerios, este
Ministerio se crea a partir de uno que ya está funcionando.
Eso es una novedad, y como tal, es muy necesaria la adecuación de normas
que permitan que la ley N° 20.502, que seguirá existiendo -porque el
Ministerio del Interior seguirá existiendo-, quede correctamente
adecuada. Por eso, la forma en que se propone el fácil despacho es
simplemente en aquellas normas que son muy necesarias.
No tenemos problema en discutir algunas otras normas que otorgan
funciones, facultades, etcétera, pero estas, por ejemplo, la letra b),
lo que se suprime es precisamente todo aquel ámbito de cosas que
corresponden a la seguridad pública.
Y la tercera es muy importante para la continuidad del Estado, porque
dice: “Además de las funciones que esta ley le señale, este Ministerio,
será el sucesor legal, sin solución de continuidad, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública -y esto es lo más relevante, porque es la
novedad- en todas las materias que no sean de competencia del Ministerio
de Seguridad Pública”.
Si esa no la aprobamos de esa manera o aprobamos de golpe y porrazo
borrar todo, no va a quedar esa continuidad legal.
Por eso es que proponemos esto de fácil despacho, sin perjuicio de que
podamos discutir todo lo demás, Presidente.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Collado.
Señor Secretario, ¿dio lectura ya a esas indicaciones?
El señor HALABI (Secretario).- “2) Para intercalar, en el inciso primero
del artículo 1°, que reemplaza el literal a) de su numeral 2, la frase
“desastres y catástrofes” por la frase “desastres, catástrofes y
reconstrucción.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
Tengo dudas si son normas que podrían estar en la parte final, que son
adecuatorias para esta etapa de transición, ¿por qué están ubicadas acá
y no en la parte final?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No hemos visto nada del Ministerio
del Interior, señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, voy a reiterar el punto, porque esto es
importante para la Comisión.
Estamos frente a una ley vigente. La ley N° 20.502 es una ley vigente
que establece funciones y atribuciones. No estamos creando el Ministerio
del Interior. Por lo tanto, necesariamente, la técnica legislativa es
que la ley N° 20.502, que hoy día va a tener el Ministerio del Interior,
sin Seguridad, sea adecuada como ley. Esta forma que estamos viendo ahora
es una adecuatoria; es una gran adecuatoria, como las otras que hemos
visto en las otras sesiones, que también han sido adecuatorias, como la
de la ley de Senapred, del decreto de ley N° 7.912, de las facultades
del ministerio.
Esta es una gran adecuatoria, porque esto es nuevo para el derecho
--- PÁGINA 27 ---
27
chileno. No habíamos partido nunca un ministerio. Entonces, eso hace
necesario que la ley N° 20.502 sea adecuada en sus términos, porque, de
lo contrario, tendríamos que crear una nueva ley que cree el Ministerio
del Interior, y ya tenemos una ley al respecto, que es la N° 20.502. Para
eso es necesario ir adecuando artículo por artículo.
Como Ejecutivo, no tenemos ningún problema en discutir las adecuaciones
que a la Comisión le parezcan novedosas, innovadoras o que no tengan
claras, pero estas que estamos proponiendo de fácil despacho son a la
ley N° 20.502, para que quede para el Ministerio del Interior.
Ese es todo el punto. Por eso no están al final, porque, en realidad,
estamos en la adecuatoria de una ley vigente que necesita ser adecuada
para que quede solo para el Ministerio del Interior.
Si necesitamos, no sé, suspender, revisarlo, verlo, nosotros, obvio,
estaremos felices de aclararlo. Pero es importante que la Comisión tenga
superclaro este punto.
El señor LONGTON (Presidente).- Suspendamos por dos minutos, porque
quiero aclarar este punto.
¿Suspendemos por dos minutos?
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Continúa la sesión.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- ¿Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, señor Collado.
--- PÁGINA 28 ---
28
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Presidente, la adecuatoria de fácil despacho, además de la
1, es una norma que no tiene indicaciones y que viene así del Senado,
que es la que suprime el inciso segundo. Por eso es que quizá cuesta
encontrarla, porque esa es una norma que tendría que aprobar la Comisión
sin indicaciones del Ejecutivo, que es aquella que suprime el inciso
segundo, que se refiere a las funciones sobre las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Que está dentro del paquete que usted
nos envió?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Está dentro del paquete de fácil despacho, pero probablemente
a la Secretaría le ha costado encontrarla, porque están buscando
indicaciones, cuando, en ese punto, es lo que viene del Senado para
aprobar el artículo 1°, la eliminación del inciso segundo del artículo
1° de la ley N° 20.502.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿lo encontró?
El señor HALABI (Secretario).- No, porque suprime el inciso segundo,
pero no fue objeto de indicaciones.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Así es.
Sugerimos que esa decisión sea de fácil despacho.
(Intervienen varias personas a la vez)
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor HALABI (Secretario).- Se pone en votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Estas tres, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Hay que leerlas para que quede
constancia.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Serían la número 2, para reemplazar en
el inciso primero del artículo 1°, que reemplaza el literal a) de su
numeral 2, la frase “desastres y catástrofes” por la frase “desastres,
catástrofes y reconstrucción”.
El señor LONGTON (Presidente).- No, pero esa no es la adecuatoria,
señor Secretario.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
No, no es esa, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces es la que suprime el inciso
segundo.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya.
El señor HALABI (Secretario).- Porque después viene esta, que dice “b)
Suprímese el inciso segundo”.
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, vamos a votar la que
suprime el inciso segundo, la que reemplaza el inciso tercero, que
establece sucesión legal en materias que no sean del Ministerio de
Seguridad, y la que suprime el artículo 2° de la ley N° 20.502, que se
refiere al rol del ministerio como encargado de seguridad.
Solamente eso vamos a votar.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- En votación lo que acaba de nombrar el
señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Por la misma votación?
El señor HALABI (Secretario).- No, porque no sé si están todos los
diputados.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible)
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Sagardia, ¿cómo vota?
La señora SAGARDIA (doña Clara).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Diputado Jouannet…?
Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Diputada Orsini…?
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
--- PÁGINA 32 ---
32
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 10 votos. No hubo votos
por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Señor Secretario, artículo 2°.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, ¿dónde seguiríamos?
El señor LONGTON (Presidente).- Seguiríamos con lo que queda del
artículo 2°.
El señor HALABI (Secretario).- Lo que leí recién.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que leyó recién.
El señor HALABI (Secretario).- El numeral 2, que lo vuelvo a leer,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Para reemplazar, en el inciso primero
del artículo 1°, que reemplaza el literal a) de su numeral 2, la frase
“desastres y catástrofes” por la frase “desastres, catástrofes y
reconstrucción”.
El señor LONGTON (Presidente).- Es que vamos votar el artículo segundo,
señor Collado. Vamos a continuar votando en el orden que este Presidente
--- PÁGINA 33 ---
33
acaba de determinar.
Señor Secretario, continúe, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay una indicación del
diputado Cristián Araya que se la pasé.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero por favor continúe leyendo el
artículo segundo, hasta la primera parte.
El señor HALABI (Secretario).- Numeral 3 del artículo segundo. “3) Para
modificar el artículo 3° que reemplaza su numeral 4 de la siguiente
forma:
a) Reemplácese en su actual literal e)…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Está leyendo la segunda columna o la
tercera columna?
El señor HALABI (Secretario).- La tercera.
El señor LONGTON (Presidente).- No.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Muy bien continúe, señor Secretario.
Señor Collado, por favor, espere que termine el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- “a) Reemplázase en el actual literal
e), que pasa a ser literal i), la frase: “los derechos, obligaciones y”
por la palabra “las”.
b) Reemplázance, en el actual literal i), que ha pasado a ser literal
--- PÁGINA 34 ---
34
m), las palabras “la prevención y respuesta”, por la frase: “la
prevención, respuesta y reconstrucción.”
c) Intercálase el siguiente literal ñ), nuevo, adecuándose el orden
correlativo de los literales siguientes:
“ñ) Coordinar la prevención y respuesta frente a conflictos sociales
que sean de competencia de los organismos sectoriales, en coordinación
con los ministerios que corresponda, para su diagnóstico y manejo.”.”
El señor LONGTON (Presidente).- Página 10, tercera columna.
Lo que está leyendo el Secretario son las nuevas indicaciones que
presentó el Ejecutivo el viernes, a la segunda columna.
El señor LEIVA.- Esas indicaciones son al artículo 3°. Nos saltamos el
artículo 2°, que va a ser de debate mayor.
El señor HALABI (Secretario).- No, al artículo 2°.
Todo esto es al artículo 2°.
El artículo 3° ya está despachado.
El señor LONGTON (Presidente).- Continúe, señor Secretario.
El artículo 2° no está despachado, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- El artículo 3°, Presidente, El 3° ya
está despachado. Le estoy diciendo al diputado Leiva que ya está
despachado.
Parece que no hay más indicaciones al artículo 2°.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ya.
El señor HALABI (Secretario).- Eso serían las indicaciones.
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora sí, tiene la palabra señor Rafael
Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, por favor, solo para aclarar dentro de la
propuesta de fácil despacho estaba la idea de reemplazar el inciso final
del artículo 1°, de la ley 20.502., la letra c) de lo aprobado por el
Senado, y entiendo que eso no se ha votado todavía y era una norma súper
adecuatoria de fácil despacho que es la número 4 de la propuesta de fácil
despacho. Solo quería hacer ese punto para, en el fondo, terminar de
despachar el artículo 1° de la ley N° 20.502.
(Un diputado interviene sin micrófono. Inaudible)
No, es en la segunda columna, donde dice “reemplácese el inciso tercero,
que ha pasado a ser inciso segundo, por el siguiente:
“Además de las funciones que esta ley le señale, este Ministerio será
el sucesor legal, sin solución de continuidad, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública en todas las materias que no sean de competencia del
Ministerio de Seguridad Pública.”.
Esa es la indicación adecuatoria que es de fácil despacho.
El señor LONGTON (Presidente).- No estoy de acuerdo, pues creo que
entra en el fondo aquella norma.
Por tanto, vamos a discutir el artículo segundo, señor Secretario.
Estamos en la segunda columna en la página 1 del proyecto de ley. Se
aprobaron algunas indicaciones adecuatorias, y ahora vamos a discutir la
indicación que dice “Modificase el artículo 1°, del siguiente modo:
“a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“El Ministerio del Interior será el colaborador directo e inmediato
--- PÁGINA 36 ---
36
del Presidente de la República en el ejercicio del gobierno interior,
así como en asuntos relativos al gobierno político y local del territorio,
el desarrollo regional y local, la administración de los complejos
fronterizos, la migración y extranjería, la coordinación en materia de
prevención y respuesta frente a conflictos sociales, emergencias,
desastres y catástrofes –aquí hay una indicación del Ejecutivo- y la
aplicación de la normativa asociada a bienes de propiedad municipal,
entre otras funciones que le encomiende aquél o las leyes. Asimismo, será
el encargado de coordinar políticamente los distintos Ministerios, para
el logro de los objetivos gubernamentales.”.
Se aprobó la letra b), que suprime el inciso segundo.
La letra c) dice: “Reemplázase el inciso tercero, que ha pasado a ser
inciso segundo, por el siguiente:
“Además de las funciones que esta ley le señale, este Ministerio será
el sucesor legal, sin solución de continuidad, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en todas las materias que nos sean de competencia
del Ministerio de Seguridad Pública.”.
Vamos por parte, así que lo vamos a dejar hasta ahí.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Presidente, quiero aclarar que lo que acaba de leer es lo
que aprobó el Senado.
En este trámite, como Ejecutivo incorporamos una indicación para
reemplazar la frase "desastres y catástrofes" por "desastres, catástrofes
y reconstrucción", a fin de dotar al Ministerio del Interior, en su nuevo
rol, de la capacidad de afrontar la reconstrucción.
Esta fue una discusión que tuvimos en sesiones anteriores y la Comisión
nos escuchó respecto a esto, ya que hoy nadie tiene a cargo, por ley, la
fase de reconstrucción: la ley que establece el Sistema Nacional de
--- PÁGINA 37 ---
37
Prevención y Respuesta ante Desastres (Sinapred) excluye la fase de
reconstrucción de las funciones de Senapred. Por eso, y hasta la fecha,
cada vez que hemos tenido tareas de esa índole se han tomado diferentes
opciones.
En ese sentido, dado el nuevo rol que se le otorga al Ministerio del
Interior, esta era una forma de que dicha cartera adquiriera esa
capacidad.
Todo lo demás corresponde a los trabajos que realizará el Ministerio
del Interior, ahora sin Seguridad.
En ese sentido, el ejercicio del gobierno interior…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Podría extenderse en los literales
que todavía no hemos leído, para efectos de que los integrantes de la
Comisión puedan entender el contexto del artículo segundo en su plenitud?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Sí, señor Presidente.
La ministra del Interior y Seguridad Pública ha hecho presentaciones
en tres oportunidades distintas respecto a la forma en que quedaría el
Ministerio del Interior. Hemos expresado la configuración que se propone,
y su materialización viene dada, en parte por lo que ya aprobó el Senado,
algo en lo que el Ejecutivo no innovó en este trámite, y lo que ahora se
busca incluir, que ha sido presentado sucesivamente como indicaciones,
siendo las últimas las que ingresamos el viernes.
Hablaré brevemente de estas, porque son varias y diversas.
El señor LONGTON (Presidente).- El corazón del artículo 2°, porque es
lo relevante en relación a las atribuciones que se le otorgarán al
Ministerio del Interior.
--- PÁGINA 38 ---
38
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Usted las acaba de leer.
En el artículo 1° están los objetivos del ministerio, que serían ejercer
las labores de gobierno interior y asesorar el desarrollo regional y
local. Después, esas funciones también se describen a nivel de
subsecretaría. Luego está la coordinación internivel e intersectorial, a
fin de tener un ministerio dedicado a la coordinación.
Para esos efectos, se ha planteado que ciertas partes funcionales del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia se trasladen al
Ministerio del Interior, particularmente lo relativo al trabajo
interministerial, a saber, la División de Coordinación Interministerial
y la División de Estudios formarían parte del Ministerio del Interior,
con el fin de cumplir esa función de manera reforzada.
Además, el Programa de Administración de Complejos Fronterizos y el
Servicio Nacional de Migraciones quedarían bajo la tutela del Ministerio
del Interior, al menos con esta redacción que recoge todas esas fórmulas.
Si uno ve la ley vigente en esa materia -que es una norma, y está en
el artículo 1°-, vemos que en la actualidad no da cuenta completamente
de estas funciones de Interior, por eso hacíamos referencia a la necesidad
de modificar la ley N° 20.502.
Entonces, como hay funciones del Ministerio del Interior importantes
de mantener para que, por ejemplo, el Servicio Nacional de Migraciones
esté a cargo de un ministerio, debe incorporar la administración de los
complejos fronterizos, la migración y la extranjería.
Sin embargo, eso sería difícil verlo si, por ejemplo, se rechazara esa
indicación, porque el artículo 1° de la ley vigente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública no lo establece de esa manera, sino que en
funciones que están más adelante del texto y que incluso fueron derogadas
en parte, pero que ahora se reincorporan, producto de las adecuaciones
que implica el Ministerio de Seguridad.
--- PÁGINA 39 ---
39
Lo anterior alude al artículo 1°. En cuanto a otras materias, que están
en el artículo 3°, preferiría -si usted está de acuerdo, Presidente-
comentarlas cuando lleguemos al artículo 3°, que sería el corazón, como
usted dijo, porque señala que: "Además de las facultades ya existentes
para el Ministerio del Interior en otras materias, a éste le
corresponde:", y luego vienen varias atribuciones que le estamos
entregando.
Ahí vienen varias atribuciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, tengo entendido que la oposición decidió votar en
contra todo lo relacionado con el fortalecimiento del Ministerio del
Interior. Quiero dejar señalado que eso significa que el ministerio más
antiguo de la República de Chile quedará debilitado con este proyecto.
¿Quiénes ejercerán estas funciones? No sabemos. No sé si me tocará a
mí; probablemente no. Y, si ese es el problema, dejémoslo para después.
Yo no tengo ningún interés, tengo toda la confianza del Presidente de
la República. Sin embargo, creo que el paso importante, que es tener un
Ministerio de Seguridad, no podemos hacerlo cargándonos al Ministerio
del Interior. Quiero que se tome el peso de lo que eso significa.
Aquí no se han presentado otras ideas en el transcurso de todo el
debate. Hoy estamos a punto de votar y se nos avisa que la oposición lo
hará en contra, pero no han llegado sugerencias de cómo hacerlo de otra
manera.
Las propuestas las presentamos hace meses. Lo considero grave, un
tropiezo mayor en un proyecto demasiado importante.
Y si es del caso, porque hay aprensiones -hasta ahora no nos han
--- PÁGINA 40 ---
40
presentado ninguna-, entonces conversémoslas. Pero que lleguemos a una
sesión, y en un dos por tres nos echamos al Ministerio del Interior, creo
que sería transformar una buena noticia en una mala.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Le comunico que las indicaciones de los diputados que suprimen el
artículo 2° fueron presentadas el 26 de diciembre de 2023. Por lo tanto,
esas aprensiones ya estaban plasmadas en este comparado, en el que
precisamente se suprimía el artículo 2°.
Varios de nosotros, entre los que me incluyo, creemos que, en la
actualidad, el Ministerio del Interior queda con facultades más que
suficientes, por lo que debilitar la figura del Presidente de la República
de esa manera, por lo menos a varios de nosotros…
(La ministra Tohá interviene sin micrófono)
Ministra, yo la escuché atentamente.
Precisamente, normalizar o legalizar prácticas que se dan por distintos
Presidentes de la República en cuanto a la manera de ejercer el poder me
parece que no corresponde, porque eso, de alguna manera, termina creando
una figura paralela al Presidente, además de limitar funciones y
atribuciones que están en la misma Constitución Política de la República,
entre ellas lo contenido en el artículo 33.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, podemos tener cualquier opinión, pero los
ministros son nombrados por el Presidente de la República; son
subordinados completos del Presidente de la República, y si hacen
cualquier cosa que este no comparta, los puede sacar en un minuto.
--- PÁGINA 41 ---
41
No hay ninguna posibilidad de que un ministro debilite a un Presidente.
Ninguna posibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, quiero decir tres cosas, una sobre la
manera de proceder, y las otras respecto del fondo.
Puedo entender que hay empeño para generar espacios fuera de esta
Comisión. s decir, fuera del escrutinio de la ciudadanía, que tiene la
posibilidad de mirar esto por televisión y así conocer cuáles son las
posiciones de los distintos parlamentarios, para arribar a un acuerdo,
pero cosa muy distinta es que la ministra diga que aquí no ha habido
pretensión de manifestar puntos de vista o que no han existido propuestas.
Recordemos que, como esta cuestión dice relación con la configuración
de un órgano público, y eso es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
cualquier propuesta que venga de nuestra parte es inconstitucional.
Por lo tanto, aquí la carga en materia de propuestas es exclusiva del
Ejecutivo. Eso lo valoro, porque le tengo terror a los parlamentarismos
de facto, como el que vivimos en el gobierno anterior, cuando los
parlamentarios se saltaban la Constitución por gusto.
Dicho eso, Presidente, aquí se mezclan dos cosas: una cuestión de
diseño, que quizás la vemos diferente, porque el artículo 1º dice textual:
"Asimismo, será el encargado de coordinar políticamente los distintos
Ministerios, para el logro de los objetivos gubernamentales". Pero,
después, se agrega la capacidad de liderar algo así como un "consejo de
gabinete".
En el fondo, lo que se está creando, más allá de los eufemismos, es un
gobierno que, además de contar con un Presidente, en los hechos, contará
con una especie de Primer Ministro, y eso -no quiero ponerme latero- es
--- PÁGINA 42 ---
42
lo que llamamos poderes ejecutivos dualistas o bicéfalos, que son aquellos
en donde el encargado del gobierno es distinto de aquel que fue elegido
directamente. Eso es muy propio de los regímenes parlamentarios, porque
son figuras que responden al Parlamento, por eso es que ahí existe la
lógica de los votos de censura, es decir, una serie de frenos y
contrapesos que aquí no existen.
Entonces, entender al ministro del Interior, explícitamente en la ley
-otra cosa son los hechos-, como una especie de jefe de gabinete o de
Primer Ministro, me parece que es un cambio que supera los límites de
nuestra conversación, ya que supone el carácter de reforma al sistema
político, de reforma constitucional. O sea, aquí, en el fondo, lo que se
está pretendiendo -no tengo dudas que de buena fe- es un cambio al sistema
político, erigiendo al ministro del Interior como una especie de Primer
Ministro, y eso es algo extremadamente discutible, que no se resuelve de
buenas a primeras. Es más, les recuerdo que en la Convención
Constitucional se aspiró a algo parecido y el resultado todos lo
conocemos.
Entonces, por su intermedio, Presidente, creo que la ministra ha de
darse cuenta de que acá, cuando se hacen cosas como esa, se avanza en
una dirección que requiere de una reflexión profunda, porque es un cambio
al sistema político.
Ahora, lo otro, Presidente, que a mí no me hace tanto sentido, es
cuando se dice que el Ministerio del Interior quedará despojado de
cualquier tipo de atribución.
Aquí, Presidente, lo que ha ocurrido en la práctica, desde el retorno
a la democracia, a propósito de este rol político de jefe de gabinete de
facto, porque no estaba establecido en los hechos, es que normalmente se
nombraba a una figura de alto tonelaje político que hacía las veces jefe
de gabinete, sin estar esto establecido explícitamente ni en la
Constitución ni en las leyes, y , después, con la llegada del tema de
--- PÁGINA 43 ---
43
seguridad pública, agregándole toda la pata del control de las policías,
el Ministerio del Interior tenía esta investidura, pero eso se tradujo
muchas veces en abandonar lo que corresponde a un Ministerio del Interior:
ejercer soberanía en el territorio nacional, control de fronteras,
dirección de los delegados presidenciales, control de organizaciones
sociales -control en el sentido de aquellas que pretenden vulnerar el
Estado de derecho-, inteligencia. O sea, entender al Ministerio del
Interior como aquel que hace latente la soberanía en el territorio
nacional. Creo que eso es una cosa extremadamente importante.
Luego, lo que observo en este proyecto, cuando se pretende que los
delegados presidenciales pierdan atribuciones en ciertas materias -porque
aquí se pretende empoderar al Ministerio del Interior en un plano político
bajo el argumento de que la función de soberanía y de interior no es
suficiente para investir un ministerio- es que, en los hechos, lo que se
pretende es una reforma al sistema político, y tangencialmente -fíjese
lo que voy a decir- a la forma Estado, porque cuando se dice que los
delegados presidenciales podrán nombrar seremis, sin pasar por el
Presidente, incluso con un silencio administrativo, lo que hay detrás,
en el fondo, es avanzar a una verdadera especie de autonomía regional y
no a una desconcentración territorial del Presidente. Hoy los seremis
son nombrados por el Presidente, porque, en último término, el núcleo
del poder final está en el Presidente, no en su delegado presidencial y,
por lo tanto, el que responde políticamente por la designación de seremis
es el Presidente, y habemos algunos que creemos -obviamente estoy abierto
a discutirlo- que eso es una virtud del sistema chileno; es lo que permite
la cohesión de una República que ha experimentado todos los sistemas
políticos posibles y que cuando experimentó el federalismo y el
parlamentarismo, los resultados fueron dramáticos.
Por lo tanto, mantener la unidad del Estado, el fortalecimiento del
Presidente de la República, un gobierno interior que hace soberanía, en
--- PÁGINA 44 ---
44
momentos donde, por lo demás, la gente ya no solo entra con total
libertad, Presidente, sino que también sale con total libertad por las
fronteras chilenas, es extremadamente importante.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente.
Me sumo a las palabras del diputado que me antecedió.
Luego, le recuerdo a la Comisión lo dispuesto en los incisos primero y
segundo del artículo 24 de nuestra Constitución: “El gobierno y la
administración del Estado corresponden al Presidente de la República,
quien es el Jefe del Estado.
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación
del orden público en el interior y la seguridad externa de la República,
de acuerdo con la Constitución y las leyes.”. Esa es una de las cosas -
reiterando un poco lo que decía el diputado Schalper- que funcionan bien
en nuestra forma de gobierno.
Entiendo que hay que dotar a Interior de algunas de las facultades que
le estamos quitando para dárselas a Seguridad. Entiendo también que se
le quitan ciertas cosas a la Segpres que históricamente estaban ahí, pero
no estoy de acuerdo con quitarle atribuciones directamente al Presidente
de la República, u obligarlo a que el único coordinador de ministros sea
este nuevo ministro del Interior, porque el Presidente, dentro de la
libertad de cómo ejerce el poder, por ejemplo, puede constituir algo que
tampoco está en la ley, que es el comité económico, que lo preside
Hacienda, pero que no está en ninguna ley. Hacienda se sienta con
Economía, con Obras Públicas. Es más, cuando haya materias de
reconstrucción el Presidente le pedirá a otros que coordinen.
--- PÁGINA 45 ---
45
Ahora, qué es lo que veo velado acá, de buena fe: un empoderamiento
del número dos. ¿Y qué pasa cuando el número dos se va empoderando? El
tonelaje del número uno ya no es tan importante. O sea, si tomamos de
referencia a aquellos países que tienen un Primer Ministro, ¿qué vería
uno en 10, 15 o 30 años más? Vería a un Presidente marioneta y a un
número dos que hace la pega.
Esto abre una puerta, muy chiquitita, pero abre una puerta a eso, y
creo -reitero- que lo que funciona bien en el Estado -que es un Estado
burocrático, con inamovilidad funcionaria, que le cuesta decir que sí a
algo, pero que tiene muchos funcionarios que pueden decir que no- es
justamente lo que decía la ministra Tohá, que es, que el Presidente de
la República puede sacar a un ministro o a un subsecretario en un minuto,
porque tiene amplios poderes para armar su segundo piso, que es algo que
tampoco está en la ley y que es una tradición que empezó con el Presidente
Lagos -me refiero a esto de llamarle segundo piso a un grupo de asesores-
. Cada Presidente, a su forma, lo va diseñando, lo agranda, lo achica,
lleva personas a seguir políticas públicas, etcétera.
Entonces, no me gustaría quitarle esa autonomía a los Presidentes; no
me gustaría empezar a fortalecer al número dos para que el día de mañana
nos contentemos con un número uno marioneta y con un número dos
empoderado. No estoy pensando en este gobierno ni en el que viene, sino
en cinco o en diez gobiernos más.
En suma, la puerta que uno abre es la que finalmente da señales, por
eso tengo esa preocupación.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Alessandri.
Ministra, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
--- PÁGINA 46 ---
46
Pública).- Primero, para aclarar esta analogía del Primer Ministro.
La analogía de los primeros ministros no resiste análisis, Presidente,
porque la lógica del Primer Ministro es que tiene un principio de
legitimidad independiente del Presidente.
Un Primer Ministro que no cuenta con la confianza del Presidente no es
un Primer Ministro. Tiene que cumplir todas sus órdenes y toda su
legitimidad y poder dependen del nombramiento presidencial. Eso es lo
que hace toda la diferencia. Es un subordinado completo. O sea, el
Presidente le puede decir “me pone este seremi, me saca este delegado”,
y lo tiene que hacer.
Entonces, no hay ningún espacio para que un ministro sea un poder
paralelo al Presidente.
Todo lo que está puesto aquí, Presidente, tiene por único objetivo no
debilitar al Ministerio del Interior. Todas estas son cosas que el
Ministerio del Interior ha hecho históricamente, y desde el momento que
le quitamos la seguridad es posible que tenga menos espacio para hacerlo,
porque son cosas que tenemos asumidas. ¡La jefatura de gabinete no es un
invento este proyecto! O sea, a donde voy me dicen “usted, que es la jefa
de gabinete”. Pero eso no está escrito en la ley. Y cuando este ministerio
deje de pasar la seguridad va a debilitarse. ¡Se lo doy firmado! No en
mi caso, si yo soy una ministra nombrada, pero en el futuro con qué
espalda va a cumplir este rol el ministerio, esta tradición interrumpida
y alterada. Y, sí, es verdad, antes las policías dependían del Ministerio
de Defensa Nacional, pero administrativamente la seguridad siempre ha
estado en el Ministerio del Interior, y la va a dejar de tener.
Aquí nadie subestima los roles de gobierno interior. De hecho, están
descritos con la máxima prioridad.
El hecho de que se coordine no quiere decir que el Presidente no pueda
nombrar las instancias que quiera. De hecho, hoy el ministerio coordinador
--- PÁGINA 47 ---
47
programático es la Segpres y el Presidente nombra en las comisiones a
quien quiere. No hay ningún obstáculo para eso. Entonces, esto tiene que
ver con la funcionalidad de los roles que hoy existen, pero que se
debilitarán con este proyecto si no hacemos nada.
Ahora, respecto del tema de que aquí no se han planteado propuestas,
precisamente, Presidente, porque esto es iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, nadie de la oposición nos ha dicho “mire, le proponemos que
lo hagamos de esta manera”, “tenemos esta otra redacción”, “¿por qué no
aprobamos esta fórmula?”. ¡Nada! Llegamos hoy, que es el día de la
votación, y se nos avisa que se va a rechazar todo. O sea, no ha habido
ninguno que quiera mejorar este texto, proponer fórmulas alternativas,
ninguno, precisamente porque tenemos la iniciativa exclusiva, y nosotros
hemos ofrecido eso muchas veces. Los hemos invitado a hacerlo. Hemos
invitado a los parlamentarios, a sus asesores, y no ha pasado. ¡Llegamos
al día de hoy y se nos informa que se rechaza todo!
Lo creo preocupante. ¡Preocupante! Porque ni siquiera se exploraron
alternativas para mejorar el texto, plantear aprensiones y tratar de
resolverlas, ¡nada!
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Yo, por lo menos, era de la teoría -eso obviamente el Senado lo definió-
de que esto estaba fuera de las ideas matrices, incluso del proyecto.
El proyecto hablaba del Ministerio de Seguridad, nada más. La parte
del Ministerio del Interior fue incorporada por este gobierno y eso no
estaba en los planteamientos ni del mensaje ni del articulado que fue
presentado a este Congreso. Por lo tanto, es una innovación de este
gobierno el incorporar la parte del Ministerio del Interior, las
modificaciones y el empoderamiento a través de estas modificaciones. Por
eso, nosotros mismos lo hicimos ver a través de las indicaciones donde
se suprimen esas partes legítimamente, porque nos parece que eso debería
--- PÁGINA 48 ---
48
ser un proyecto aparte y consistente con la función de otros ministerios.
Lo del segundo piso -lo decía el diputado Alessandri- no puede ser una
reforma aislada del Ministerio del Interior. Estamos alterando una
regulación que es bicentenaria ya; eso no se hace a través de un
Ministerio de Seguridad Pública aisladamente a través del Ministerio del
Interior.
Dicho eso, tiene la palabra al diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, desde un punto estrictamente formal -por
eso discutíamos las modificaciones adecuatorias-, es cierto que, más que
crear un Ministerio de Seguridad Pública, le hemos entregado atribuciones
distintas a un Ministerio que se escinde del Ministerio del Interior. Y
estas indicaciones que han sido formuladas lo que hacen es modificar la
ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
como continuador legal de los albores de la República, cuando se crea el
ministerio.
Nadie pone en duda que el ejercicio de la soberanía y el gobierno
interior están a cargo del Ministerio del Interior. Pero, teniendo en
consideración las funciones y atribuciones que se le entregaron en materia
de seguridad pública, que no son exactamente las mismas que tenía el
Ministerio del Interior, sino que tiene facultades de coordinación, lo
que es importante también. No porque sea un primus inter pares, sino para
que efectivamente exista en materia de derecho público la facultad del
ministro de Seguridad Pública de coordinar, que era lo que nos planteaban
muchos parlamentarios transversalmente, que debíamos tener un Ministerio
de Seguridad con fuerza, con herramientas, con dientes, con muelas, con
lo que fuera. ¡Eso lo aprobamos! Algunos, claro, tendrán que ir al
dentista, pero ese es otro problema.
En este caso en particular, al escindir y sacar esas atribuciones,
claramente queda un Ministerio del Interior que responde a la tradición
--- PÁGINA 49 ---
49
de cuya importancia los propios diputados que me antecedieron en la
palabra daban cuenta. ¡Es el Ministerio del Interior y hay que empoderarlo
de debida manera!
Ahora, en caso alguno se debilita o se cuestiona este cargo, porque en
nuestra teoría constitucional sigue planteándose exactamente lo mismo, o
sea, que es de exclusiva confianza del Presidente de la República, como
cualquiera de los otros ministros. Lo que estamos haciendo aquí, en mi
opinión, es dando alternativas, musculatura y funcionalidad a un Estado.
Lo planteaban, por su intermedio, los diputados Schalper y Alessandri:
“No, es que la práctica del jefe de gabinete. La práctica de los comités…”
Bueno, seguimos siendo hipócritas frente a una realidad o nos hacemos
cargo de esa problemática generando atribuciones a Interior.
Porque podemos seguir diciendo: “Formen los comités que quieran. El
comité de Economía, el comité de Seguridad…”. Bueno, hay que coordinar
de mejor manera al Estado, independiente de las competencias que tenga
cada ministro. Insisto, ¡de exclusiva confianza del Presidente! Hoy,
mañana, cualquiera lo va a modificar y, ojo, hay que verlo con sentido
de Estado.
La ministra lo planteaba, señor Presidente, no es un tema de ahora,
sino que de los gobiernos sucesivos y, tal como discutimos, y era lo que
yo planteaba del Ministerio de Seguridad, el empoderamiento que tenga
cada ministerio va a depender única y exclusivamente de la fuerza que le
atribuya quien ejerce realmente el poder, que es el Presidente de la
República. Y si quiere empoderar al Ministerio de la Mujer, lo empoderará,
no necesita una ley para eso; Seguridad, no necesita una ley para eso;
Vivienda, no necesita una ley para eso.
Es importante discutirlo y avanzar, pero no podemos dejar, por esta
legítima aprensión… No digo que sea cuestionable lo que usted plantea o
lo que los diputados Schalper y Alessandri plantean. ¡Discutámoslo! Pero
no dejemos vacía ni botemos por la borda esta tradición bicentenaria -
--- PÁGINA 50 ---
50
como bien planteaba quien me antecedió en la palabra- de la fuerza, poder
y musculatura que tiene el Ministerio del Interior. Y no nos neguemos a
votar en contra de algo que necesariamente tiene que avanzar y que el
propio Senado de la República, también reservorio de esa tradición, aprobó
por unanimidad.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
Siempre parto de la base -y es verdad, lo hago de buena fe- de que aquí
intentamos tener un diálogo ajeno a los apelativos. O sea, aquí hay una
decisión de la cual los que somos parte de esta Comisión nos vamos a
tener que hacer cargo, porque si cada una de estas cosas funciona mal,
no le van a preguntar al Ministro del Interior de turno, van a preguntar
por qué el Congreso no legisló esto bien. Entonces, trato de tomarme eso
extremadamente en serio.
Es cierto lo que dice la ministra, en el sentido de que evidentemente
no estamos dando paso a un gobierno parlamentario. Nadie ha dicho que el
ministro del Interior va a encontrar su sustento en el Congreso, ni que
haya votos de censura, ni mucho menos que el Presidente tiene la facultad
de disolver el Congreso, cosa que pretendían algunos en la Convención.
Pero, sí, ministra, y por su intermedio, Presidente, lo que se hace
con las atribuciones que se le entregan al ministro del Interior es que
asuma una especie de primero entre sus pares, y eso obviamente es un
cambio al sistema político, porque, en la práctica, lo que dice nuestro
sistema político es que los ministros son colaboradores del Presidente
en igualdad de condiciones y, por lo tanto, una cuestión de esta
naturaleza evidentemente requiere una reforma constitucional.
--- PÁGINA 51 ---
51
Cuando el diputado Longton dice que acá no quisimos levantar temas
sobre las ideas matrices del proyecto, hay un acto de buena fe por nuestra
parte de no cuestionar eso por ahí. Pero es evidente que esto excede
completamente las líneas matrices del proyecto, porque, si esto se
quisiera hacer en serio, lo que quizá valdría la pena es revisar cómo se
estructuran la Segpres, la Segegob y el Ministerio del Interior, y ver
si eso se puede estructurar sobre la base de una lógica de un ministerio
primus inter pares.
Pero aquí lo que se hace, en la práctica, es que se mantiene la inmensa
mayoría de las atribuciones y, de paso, se agregan ciertas frasecitas
que parecen inocuas pero que, obviamente, ponen al Ministerio del Interior
en una posición distinta. Esa es una cuestión novedosa y bastante
discutible.
Yo entendía -Presidente, corríjame- que el jefe de gabinete solía ser
un señor Matías Meza-Lopehandía, efectivamente cayó en desgracia, pero
él era el jefe de gabinete. Entonces, claro, en los hechos cada gobierno
estructura sus equipos como estima pertinente; algunos nombran jefes de
gabinete; otros, empoderan a los segundos pisos; otros, a su ministro
del Interior. Acá lo que hacemos es, por ley, decirle al Presidente:
“Presidente, usted, la manera en cómo estructura su forma de gobernar es
así…”, y eso permite cierto nivel de reflexión.
Por último, creo que cuando se dice que con esto se debilita al
Ministerio del Interior… A ver, digamos las cosas como son: el que está
a cargo de hacer prevalecer el gobierno en territorio, por la fuerza de
los hechos, es el más fuerte del gabinete, es el que manda a los delegados
presidenciales, es el que hace soberanía en las distintas partes del
territorio nacional. De él va a depender, por lo demás, la inteligencia.
Entonces, cualquier Presidente tendría a bien poner ahí alguien con
tonelaje político tal que pueda hacer una cosa así.
Por lo tanto, no veo tan grave, lo que quizá el diputado Leiva considera
--- PÁGINA 52 ---
52
grave, que en los hechos esto se estructura así, pero quizá algún
Presidente lo quiera estructurar de manera distinta. Lo que pasa,
digámoslo de una vez, es que aquí hemos convivido en los últimos dos
períodos con Presidentes omnipresentes, y otro Presidente que más bien
pareciera querer estar más ausente, que es más asiduo al deporte.
Entonces, en eso le diría: “Perfecto, cada uno ve qué diseño
estructura”, pero no pretendamos aquí rigidizar, mediante una especie de
apéndice del Ministerio de Seguridad Pública, una estructura de ejercer
el poder, lo que me parece bastante discutible, ya que no se trata de
rechazar todo. Se trata de que vamos a aprobar algunas cosas, pero este
punto en particular, erigir al ministro del Interior como primus inter
pares, es algo respecto de lo que, al menos nosotros, tenemos dudas.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, es importante que quede claro que el jefe de
gabinete del Presidente es quien administra a los asesores del Presidente;
el jefe de gabinete ministerial es el jefe del gabinete de ministros.
¡Son roles totalmente distintos! Meza-Lopehandía nunca ha sido jefe del
gabinete de ministros. Sí lo fue Chadwick, sí lo fue Insulza, y siempre
se ha asumido que son jefes del gabinete.
Lo que se está planteando aquí es que no hay acuerdo en que sean los
jefes del gabinete quienes se dediquen al gobierno interior. Eso sí que
es una reforma. ¡Eso sí que es una reforma! Porque, ¿por qué la jefatura
de gabinete la ha podido asumir históricamente? Porque tiene la seguridad
y las policías. ¡Eso se va a debilitar! Es un hecho, es una ley de la
física que eso se va a debilitar. ¡No es una innovación! ¡Es como ha
funcionado siempre!
--- PÁGINA 53 ---
53
Todos hemos tenido participación en gobiernos distintos. ¿Cómo le
llamaban los ministros a los otros ministros del Interior? ¿Cómo un
ministro le llama al ministro del Interior? ¿Cómo se llaman entre ellos?
Todos asumen históricamente que el ministro del Interior es el jefe del
gabinete. Todos lo asumen y así ha sido históricamente.
Ese rol, con este cambio, si no hacemos nada, se va a debilitar, ¡se
va a debilitar! Es prácticamente inevitable, porque se le está quitando
una parte importante, no solo de su rol, sino de su investidura al
Ministerio del Interior. ¡Y por buenas razones!, ¡si está bien que lo
hagamos!, pero si no tomamos algunas decisiones para, de alguna manera,
reafirmar ese otro rol, se va a debilitar. No ahora, pero a futuro cuando
esto esté operando y en régimen.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra la diputada Placencia, quien hablará en nombre del
diputado Araya.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, hablo en
representación del diputado Jaime Araya que está literalmente afónico.
Me dijo: “Ale, ¿puedes decir que la negativa a aprobar las
modificaciones de Interior va a generar una imposibilidad de trabajar
coordinadamente al gobierno mientras se aprueba un nuevo proyecto o un
proyecto aparte?”.
El señor LONGTON (Presidente).- Se agradece el poder de síntesis,
diputado Araya, muchas gracias.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Solo quiero aportar un par de elementos técnicos.
--- PÁGINA 54 ---
54
El artículo 2° del mensaje del Presidente Piñera establecía:
“Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.502, que crea
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública…”. O sea, dentro de la
idea matriz estaba la modificación a la ley N° 20.502.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero ¿qué tipo de modificaciones?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- No, era: “Derogánse los Títulos I, II, III…” “Suprímese, en
el artículo 18, la frase…”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Adecuatoria?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero no es lo mismo adecuatoria, señor
Collado, que una reforma de fondo al Ministerio del Interior; o sea,
estamos hablando de que obviamente tenía que ser adecuatoria porque se
creaba el Ministerio de Seguridad Pública, pero en el mensaje presidencial
no se establece en ninguna parte de dar o dotar de nuevas atribuciones
al Ministerio del Interior.
Tiene la palabra el señor Secretario…
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Presidente, quisiera hacer un punto antes, porque quería
decir dos cosas: una era esa y ahora viene la segunda.
Si uno lee el artículo 1° de la ley N° 20.502, vigente hoy para el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, dice: “… será el colaborador
directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos
--- PÁGINA 55 ---
55
al orden público y la seguridad pública interior, para cuyos efectos
concentrará la decisión política en estas materias -en materias de orden
público, según dice hoy el artículo 1° de la ley 20.502-, y coordinará,
evaluará y controlará la ejecución de planes y programas que desarrollen
los demás Ministerios y Servicios Públicos en materia de prevención… -
dice concentrará la decisión política-, rehabilitación de infractores de
ley y su reinserción social, en la forma que establezca la ley y dentro
del marco de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior”.
Es decir, el artículo 1° de la actual ley N° 20.502 describe el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública con foco en seguridad. Por
eso el Senado toma la decisión de incorporar todas las funciones que no
son de seguridad pública y sí son de Interior. Entiendo que la indicación
de los diputados va después, en los Títulos I, II y III, que son
posteriores a esto.
Lo único que quiero plantear es que el artículo 1° es adecuatorio,
porque no puede ser que el Ministerio del Interior sea el que concentre
los asuntos relativos al orden público y la seguridad pública interior.
Si ustedes rechazaran el artículo 1° en la Comisión, quedaría un
Ministerio de Seguridad a cargo de la seguridad, y el Ministerio del
Interior a cargo de la seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero para eso podría incorporar
las indicaciones posteriormente, señor Collado, que es un trámite más de
la Comisión de Hacienda, precisamente para hacer esa adecuación.
En votación la indicación de los diputados Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper.
El señor LEIVA.- Presidente, antes de la votación ¿puedo hacer una
propuesta que conversamos recién con el diputado Schalper?
--- PÁGINA 56 ---
56
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos en votación, señor diputado.
El señor LEIVA.- Yo creo que es importante…
El señor LONGTON (Presidente).- Insisto, estamos en votación, diputado
Leiva.
El señor LEIVA.- ¿Y cuál es la indicación?
El señor HALABI (Secretario).- Es la número 1.
El señor LEIVA.- No la hemos leído ni discutido.
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario le dará lectura.
El señor HALABI (Secretario).- Sustitúyese el Artículo Segundo por el
siguiente:
“Artículo Segundo. Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley
N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, y modifica diversos cuerpos legales:
1. Deróganse los Títulos I, II, III y IV.
2. Suprímese, en el artículo 18, la frase “y Seguridad Pública”.”
El señor LONGTON (Presidente).- Son adecuatorias con respecto al
Ministerio de Seguridad, pero no se aprueba lo aprobado por el Senado
respecto de las modificaciones establecidas para Interior, y que fueron
discutidas durante los últimos veinticinco minutos en esta Comisión.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
--- PÁGINA 57 ---
57
Interior).- No, estos son otros artículos.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, no puedo darle la palabra
porque estamos en votación.
Estamos votando, en la página 1, la indicación 1. “Sustitúyese el
Artículo Segundo por el siguiente:…”. Eso estamos votando.
Señor Secretario, tome la votación, por favor.
El señor LEIVA.- Presidente, un punto de Reglamento.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo llamo al orden, diputado Leiva.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- A favor de lo leído por la Secretaría.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Sagardia, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 58 ---
58
La señora SAGARDIA (doña Clara).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet.
Diputado Leal ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Presidente, yo quiero dejar constancia de que me parece
del todo improcedente la forma en que, lamentablemente, usted ha
desarrollado esta votación. En caso alguno permite un debate adecuado de
esta indicación.
Lo que estábamos discutiendo era la indicación del Ejecutivo que ni
siquiera se votó, solo se discutió, usted no la sancionó, que es lo que
yo le quiero plantear, Presidente.
No quiero negar el trámite y el desarrollo, pero como usted no me
permite hacer uso del Reglamento por estar en votación, le quiero pedir,
muy sinceramente, Presidente, que reconsidere porque lo que nosotros
discutimos -yo hice uso de la palabra, usted, el diputado Schalper, la
propia ministra del Interior- era relativo a la indicación formulada por
el Ejecutivo, lo importante que era esa modificación; y lo que usted
somete a votación ahora es una indicación legítima, por cierto, suya y
de los diputados Alessandri, Castro y Schalper, pero que no hemos
discutido.
Entonces, le quería pedir, Presidente, para no cerrar este debate, si
usted tuviera a bien y de verdad, Andrés, te lo digo humildemente, porque
es un tema que tenemos que discutir y, a lo mejor, lo vas a ganar igual,
pero creo que no es la forma y pienso que hay que discutirlo de una
--- PÁGINA 59 ---
59
manera adecuada.
No podemos votar una indicación tan importante y sustantiva, Andrés,
¡Andrés! -disculpe, Presidente- de algo tan importante sin una discusión,
y en esa discusión se puede ganar o perder, pero se tiene que discutir
en su mérito, y usted lo que ha hecho, Presidente, en mi consideración,
es someter a votación una indicación sin siquiera discutirla.
Entonces, lo que le quiero pedir, si lo tuviera a bien, es que solo
suspendamos la votación…
El señor LONGTON (Presidente).- Tiempo, diputado Leiva, estamos en
votación.
El señor LEIVA.- Estoy fundamentando mi votación…
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos en tiempo de votación, diputado
Leiva.
El señor LEIVA.- Estoy fundando mi voto, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- No, no está fundándolo, está diciendo
cosas muy distintas a la fundamentación del voto.
Por favor, le pido que resuma, diputado Leiva, porque estamos en
votación…
El señor LEIVA.- Le pido a la Secretaría que se pronuncie, Presidente,
porque, de verdad, es muy difícil que yo pueda votar…
El señor LONGTON (Presidente).- Continue con la votación, Señor
Secretario.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor LEIVA.- Esa actitud, Presidente…
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Lo llamo al orden, diputado Leiva!
El señor LEIVA.- Estoy de acuerdo y estoy terminando, Presidente.
Termino con esto para no darle más a su juego de coartar lo que
libremente podemos expresar, Presidente, y me extraña sobremanera de su
parte por la consideración personal que tengo hacia usted. No me parece
la forma, Presidente, y las formas en política son fundamentales.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, vote, por favor.
El señor LEIVA.- Presidente, cuando yo hablo, ¡usted se calla!, porque
estoy emitiendo mi voto.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡No!, lo llamo al orden y lo censuro y
le quito el uso de la palabra, diputado Leiva.
El señor LEIVA.- ¡No tengo ningún problema!
El señor LONGTON (Presidente).- Le quité el derecho de hacer uso de la
palabra, diputado Leiva.
El señor LEIVA.- ¡Estoy hablando yo!, porque estoy fundando mi voto…
El señor LONGTON (Presidente).- Lo censuré y le quité el derecho de
hacer uso de la palabra, diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Pero, Presidente, ¿cómo?, ¿no puedo votar?
El señor LONGTON (Presidente).- Al diputado Leiva lo censuro y le quito
--- PÁGINA 61 ---
61
el derecho de hacer uso de la palabra.
Señor Secretario, indique al (inaudible) y comunique a la Secretaría
la respectiva multa, por favor.
El señor LEIVA.- Pero…
El señor LONGTON (Presidente).- Y le quito el derecho de hacer uso de
la palabra durante toda la sesión.
El señor HALABI (Secretario).- Primero, amonestación…
El señor LONGTON (Presidente).- Amonestación, lo censuro y le quito el
derecho de hacer uso de la palabra al diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, pero estoy fundando mi voto…
El señor LONGTON (Presidente).- Le quito… Le quito el derecho de hacer
uso de la palabra… Sí, pero sin insultos ni denostación a la Presidencia.
El señor LEIVA.- En caso alguno, no estoy denostándolo, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí lo hizo.
El señor LEIVA.- ¡En caso alguno!
El señor LONGTON (Presidente).- Expresó un adjetivo y lo utilizó de
manera… Utilizó un adjetivo que no corresponde.
El señor LEIVA.- Presidente, yo trato de fundar y usted interrumpe mis
palabras, y cuando yo estoy hablando, usted se tiene que quedar callado,
Presidente. ¡Es básico!
--- PÁGINA 62 ---
62
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, le quito el derecho de
hacer uso de la palabra.
El señor LEIVA.- ¿Pero puedo ejercer mi derecho a voto?
El señor LONGTON (Presidente).- Le quito el derecho de hacer uso de la
palabra. ¡Vote! ¡Vote!
El señor LEIVA.- No me puede… Estoy votando.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor, siga con
la votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Vuelvo a insistir, y con esto termino, señor
Presidente…
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Vote, señor Leiva!
El señor LEIVA.- Con esto, diputado Longton… Con esto termino,
Presidente.
Creo que la forma en que se ha conducido es inadecuada. Es inaceptable
que se me catalogue y que se me trate de esta manera…
El señor LONGTON (Presidente).- Yo no lo he hecho callar como usted me
hizo callar a mí.
El señor LEIVA.- Presidente, pero si estoy fundando mi voto…
--- PÁGINA 63 ---
63
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Lleva cinco minutos fundando su voto,
diputado Leiva!
El señor LEIVA.- Presidente, con esto termino, y no me interrumpa,
Presidente, porque usted no me puede interrumpir cuando yo estoy fundando
mi voto. Creo que es absolutamente inadecuada la forma, Presidente.
No se ha discutido la indicación formulada por los diputados…
Un señor DIPUTADO.- Se está alargando la discusión.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos en votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- En contra, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, señor Secretario.
La verdad, tengo que decir que no me siento bien hoy, así que por eso
estoy lenta.
Yo no soy abogada, he tratado de poner atención con todas mis neuronas
para tratar de comprender la discusión jurídica que ustedes han llevado
adelante, porque no es mi tema. No soy abogada.
Concuerdo en muchas de las cosas que se han planteado en esta instancia
por parte de los diputados de oposición respecto de las funciones,
etcétera, del Ministerio del Interior. Voy a votar, pero sí tengo que
dejar constancia, Presidente, de que me parece que este rato tan
desagradable que hemos pasado se podría haber evitado.
Tengo que dejar constancia de que no estoy de acuerdo con la forma en
--- PÁGINA 64 ---
64
que se llevó este debate ahora en la mañana, en estos últimos minutos,
porque me parece que ha habido faltas de respeto para lado y lado, y no
es la idea.
Nosotros nos hemos caracterizado por llevar la fiesta bastante en paz
en esta Comisión, por poder discutir con altura de miras, por respetar
nuestras opiniones y me parece que todos tenemos que cuidar las formas.
Yo me abstengo, Presidente.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señora ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Quiero fundamentar mi voto. Quiero hacer mías las palabras del diputado
Leiva. Yo no puedo estar por aprobar una indicación que no ha sido
discutida, sobre la que no se han dado palabras para que sea explicada.
No he podido comprender el objetivo de esta indicación, porque no se
ha discutido, y es por eso, Presidente, voy a votar en contra, más por
la forma que por el fondo.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Secretario.
¿Qué pasó?
¡Ah!, me asusté. Pensé que alguien…
¿Qué pasó?
(Varios señores diputados hablan a la vez)
¿Cómo tanto? ¿Cómo pasan tantas cosas en este lugar?
(Risas)
--- PÁGINA 65 ---
65
Pensé que había pasado algo.
Presidente, voy a fundar mi voto después de este sobresalto.
Comparto la idea de que en este caso hace falta debate, porque, además,
las implicancias de la indicación que usted ha sometido a votación,
Presidente, son muy de fondo. Es una indicación supresiva. Nos vamos a
quedar sin diseño del Ministerio del Interior, lo cual me parece que es
de fondo y grave. ¡Me parece grave!
Además, el tema es reglamentario, Presidente. Entiendo que aquí hay
una forma que se puede establecer de hecho y en concordancia con los
integrantes de la Comisión. Eso por un lado, pero, por otro, hay un
Reglamento y, cuando no hay un acuerdo, lo mínimo es que se siga el
Reglamento.
Estuvimos escuchando las palabras de la ministra, del asesor Collado y
de varios diputados, principalmente de derecha, que extrañamente parecen
no haber estado en ninguna de las sesiones anteriores, donde se nos
presentó el diseño del ministerio en concordancia con las indicaciones
que aquí se han presentado.
Entonces, de verdad, es como si por primera vez estuviéramos viendo el
diseño del Ministerio del Interior que se ha presentado en las
indicaciones. Eso, honestamente, me parece que eso no da cuenta de una
discusión honesta.
Se lo quiero decir con todo respeto, pero la honestidad… Cuando estamos
todos en un mismo espacio, hemos seguido todos la misma discusión, con
el mismo interés y hemos tenido acceso a todas las indicaciones, a mesas
técnicas de asesores -donde han estado también las asesoras de las
bancadas de la oposición enterándose, de antemano, cuáles son las
indicaciones-, a las explicaciones y no se ha planteado ninguna
alternativa al respecto, me parece que no es dar una discusión honesta.
Entiendo que puedan no haber tenido una propuesta alternativa al llegar
--- PÁGINA 66 ---
66
a este punto, pero eso no significa que tengamos que asumir que es válido
el hecho de que acá se indique que esto es algo que nunca se presentó o
que estamos dando una discusión de fondo que es nueva.
Presidente, creo que aquí ha habido problemas de forma y de fondo, pero
pediría un poquito más de honestidad política para desarrollar esta
discusión, sobre todo cuando es un tema tan trascendental.
Lo que se está haciendo acá es fortalecer la institucionalidad, y
podemos tener diferencias, pero fortalecer la institucionalidad es
fundamental hoy día para superar los desafíos que tenemos como país. Si
asumimos eso, bueno, ¡pongámonos de acuerdo!, pero no hagamos una
discusión que, a mi juicio, es falsa en distintos ámbitos.
De todos modos, pediría que se revisara el Reglamento, porque, en cuanto
a la forma, efectivamente solo hablamos de las indicaciones del Ejecutivo
y no se explicó por parte de los autores, de los cuales usted forma
parte, Presidente, esta indicación que hoy día está sometiendo a votación
en lugar de haber abierto el debate.
Voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
Tenemos que ser más sinceros los unos con los otros respecto de este
punto.
Por su intermedio, Presidente, a la colega Placencia, esta discusión
no la habíamos tenido, porque el tema no se había puesto arriba de la
mesa, pero hace bastante rato… De hecho, el Presidente dijo: “La
indicación que aquí se está conversando ya está hace bastantes meses
arriba de la mesa.”. Por lo tanto, sabíamos que teníamos esta diferencia.
En democracia hay dos caminos para resolver las diferencias: o nos
persuadimos los unos a los otros de buena fe o, cuando eso no se logra,
--- PÁGINA 67 ---
67
que es parte del ejercicio democrático, se vota y se ejercen las mayorías
y así funciona. No hay otra manera de resolver.
Cuando aquí se nos pide una propuesta alternativa, de alguna manera,
se pretende que innovemos en algo que, según nuestra posición, consiste
en no innovar. Entonces, ¿cuál sería la propuesta alternativa? ¿Inventar
una innovación –digamos- parcial?
Lo que pretende el gobierno, de buena fe, con base en ciertas visiones
de sociedad que uno puede compartir o no, es caminar en una determinada
dirección, y la oposición, por sus razones también, considera que eso no
es plausible.
Entonces, tengo la sensación, Presidente, de que en eso tenemos que
asumir que va a haber ocasiones en que no nos vamos a poder poner de
acuerdo.
Ahora bien, lo que hace básicamente la indicación en votación es
expresar una de esas posiciones; me da la impresión de que la indicación
del gobierno presenta la otra y creo que esto nos presenta, Presidente,
una oportunidad, porque, de acuerdo con lo que en esta instancia hemos
podido conversar, ya tenemos más o menos claro cómo son las correlaciones
de fuerza.
Por tanto, si dejamos que el barco avance solo, tengo claro el puerto
al que va a llegar. Creo que el Ejecutivo se ha notificado de esa situación
y, lejos de reaccionar con molestia, le invito -y con esto termino- a
reaccionar entendiendo que en este punto, en particular su posición, no
concita a la mayoría y, por tanto, le pido buscar la manera de
construirla.
Voto a favor de la indicación, Presidente.
Gracias.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 68 ---
68
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
En la misma línea, lo único que hace esta indicación es plasmar las
diferencias que hemos establecido en esta Comisión cada uno de los
diputados, por lo menos, de oposición que se ha expresado. Lo que hace
es no aprobar el artículo segundo y las siguientes… Los números 1 y 2
son adecuatorias respecto del Ministerio de Seguridad.
Ese debate lo vimos en toda la Comisión, pero cuando se pretende llegar
a un punto medio del que no estamos de acuerdo, a mí, al menos, no me
parece, porque la oposición ha sido extremadamente clara en que no estamos
de acuerdo con el artículo segundo, las modificaciones de Interior y que
no queremos innovar. Y cuando no hay puntos de encuentro se vota y no se
intenta dilatar o buscar un camino alternativo cuando las fuerzas de
mayoría en esta Comisión, al menos, no están de acuerdo con ese punto.
Por lo tanto, a mí me parece que tratar de generar un encuentro o unas
diferencias que van más allá de lo razonable, cuando hay una diferencia
política que es entendible, que podemos tenerla y podemos estar o no de
acuerdo… Me parece que cuando se busca un camino alternativo para poder
dilatar aquella discusión y buscar un punto medio, cuando estas
indicaciones fueron presentadas el 26 de diciembre, con suma claridad,
expresándole al Ejecutivo que no estamos de acuerdo con esta parte, me
parece que es absolutamente válido y es parte del legítimo debate
democrático y, en esa línea, señor Secretario, voto a favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa,
6 votos. Hubo 1 abstención.
--- PÁGINA 69 ---
69
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 12:45 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión